as rivals and competitors. So Israel, who in the 1980s lobbied for and improved U.S.-Iran relations now feared a U.S.-Iran rapprochement, thinking that it would come at Israel's security interests' expense, and instead sought to put Iran in increased isolation. Ironically, this was happening at a time when Iran was more interested in peacemaking with Washington than to see to Israel's destruction. Iran had put itself in isolation because of its radicalism, and after having helped the United States indirectly in the war against Iraq in 1991, the Iranians were hoping that they would be rewarded by being included in the post-war security architecture of the region. But Washington chose to ignore Iran's outreach, as it would a decade later in Afghanistan, and instead moved to intensify Iran's isolation, and it is at this point, around 1993, '94, that Iran begins to translate its anti-Israeli ideology into operational policy. The Iranians believed that whatever they did, even if they moderated their policies, the U.S. would continue to seek Iran's isolation, and the only way Iran could compel Washington to change its position was by imposing a cost on the U.S. if it didn't. The easiest target was the peace process, and now the Iranian ideological bark was to be accompanied by a nonconventional bite, and Iran began supporting extensively Palestinian Islamist groups that it previously had shunned. In some ways, this sounds paradoxical, but according to Martin Indyk of the Clinton administration, the Iranians had not gotten it entirely wrong, because the more peace there would be between Israel and Palestine, the U.S. believed, the more Iran would get isolated. The more Iran got isolated, the more peace there would be. So according to Indyk, and these are his words, the Iranians had an interest to do us in on the peace process in order to defeat our policy of containment. To defeat our policy of containment, not about ideology. But throughout even the worst times of their entanglement, all sides have reached out to each other. Netanyahu, when he got elected in 1996, reached out to the Iranians to see if there were any ways that the doctrine of the periphery could be resurrected. Tehran was not interested. A few years later, the Iranians sent a comprehensive negotiation proposal to the Bush administration, a proposal that revealed that there was some potential of getting Iran and Israel back on terms again.
comme des rivaux et des compétiteurs. Donc Israël, qui dans les années 1980 faisait pression sur les US et améliorait leurs relations avec l'Iran craignait maintenant le rapprochement États-Unis-Iran, et pensait que cela retomberait sur la dépense d'Israël pour la sécurité. A la place, Israël a cherché à pousser l'Iran dans un isolement grandissant. Ironiquement, ça arrivait à un moment où l'Iran était plus interéssé par faire la paix avec Washington que par la vue de la destruction d'Israël. L'Iran s'est lui-même isolé, par son radicalisme et après avoir indirectement aidé les Etats-unis dans la guerre contre l'Irak en 1991, les iraniens espéraient qu'ils seraient récompensés en étant inclus dans l'architecture sécuritaire d'après guerre de la région. Mais Washington a décidé d'ignorer les espoirs iraniens, comme ils le feront dix ans plus tard en Afghanistan, au lieu de ça, ont participé à intensifier l'isolement de l'Iran, et c'est à ce moment, entre 1993 et 94, que l'Iran a commencé à transformer son idéologie anti-israélienne en une politique d'action. Les iraniens pensaient que quoi qu'ils fassent, même s'ils modéraient leurs opérations les Etats-Unis continueraient à chercher à les isoler, et la seule manière dont l'Iran pouvait forcer Washington à changer sa position, était d'imposer un prix aux Etats-Unis s'ils ne changeaient pas cette position. Le but le plus facilement atteignable était un processus de paix et à présent la proclamation idéologique iranienne était d'être au coeur d'un problème non conventionnel et l'Iran a commencé à supporter de manière intensive les groupes palestiniens islamistes qu'il avait auparavant soigneusement évité. En un sens, ça paraît paradoxal, mais selon Martin Indyk de l'administration Clinton, les iraniens n'avaient pas entièrement eu tort car plus il y aurait de paix entre Israël et Palestine, selon les américains, plus l'Iran serait isolé. Plus l'Iran est isolé, plus il y aurait de paix. Donc pour Indyk, et ce sont ses propres mots, les iraniens avaient un intérêt à nous tromper dans le processus de paix pour contrer notre politique d'endiguement. Pour contrer notre politique d'endiguement, rien a voir avec l'idéologie. Mais même à travers les pires moments d'imbroglio, chaque parti a tendu la main à l'autre. Netanyahu, après son élection en 1996, a tendu la main aux iraniens pour voir si il y avait un quelconque moyen de ressusciter la doctrine de périphérie. Téhéran n'était pas intéressé. Quelques années plus tard, les iraniens ont envoyé une proposition compréhensive de négociation au gouvernement Bush, une proposition qui montrait qu'il y avait une possibilité d'entente entre Iran et Israël, à nouveau.
The Bush administration did not even respond. All sides have never missed an opportunity to miss an opportunity. But this is not an ancient conflict. This is not even an ideological conflict. The ebbs and flows of hostility have not shifted with ideological zeal, but rather with changes in the geopolitical landscape. When Iran and Israel's security imperatives dictated collaboration, they did so in spite of lethal ideological opposition to each other. When Iran's ideological impulses collided with its strategic interests, the strategic interests always prevailed. This is good news, because it means that neither war nor enmity is a foregone conclusion. But some want war. Some believe or say that it's 1938, Iran is Germany, and Ahmadinejad is Hitler. If we accept this to be true, that indeed it is 1938, Iran is Germany, Ahmadinejad is Hitler, then the question we have to ask ourself is, who wishes to play the role of Neville Chamberlain? Who will risk peace? This is an analogy that is deliberately aimed at eliminating diplomacy, and when you eliminate diplomacy, you make war inevitable. In an ideological conflict, there can be no truce, no draw, no compromise, only victory or defeat. But rather than making war inevitable by viewing this as ideological, we would be wise to seek ways to make peace possible. Iran and Israel's conflict is a new phenomenon, only a few decades old in a history of 2,500 years, and precisely because its roots are geopolitical, it means that solutions can be found, compromises can be struck, however difficult it yet may be. After all, it was Yitzhak Rabin himself who said, "You don't make peace with your friends. You make it with your enemies." Thank you. (Applause)
L'administration Bush n'a même pas répondu. Les protagonistes n'ont jamais manqué une opportunité de manquer une opportunité. Mais ce n'est pas un conflit ancien. Ce n'est même pas un conflit idéologique. Les hauts et les bas d'hostilité n'ont pas changé par zèle idéologique mais plutôt avec les changements de paysage géopolitique. Quand les impératifs sécuritaires d'Iran et Israël ont ordonné la collaboration, ils l'ont fait malgré une opposition idéologique létale de chacun. Quand les impulsions idéologiques de l'Iran se sont téléscopées avec ses intérêts stratégiques, les intérêts stratégiques ont toujours prévalu. C'est une bonne nouvelle car cela signifie qu'aucune guerre ou opposition n'est une conclusion courue d'avance. Mais certains veulent la guerre. Certains pensent ou disent que nous sommes en 1938, que l'Iran est l'Allemagne, et Ahmadinejad est Hitler. Si on accepte ça comme vrai, nous sommes en effet en 1938, l'Iran est l'Allemagne, Ahmadinejad est Hitler et la question que nous devons alors nous poser est : qui souhaite jouer le rôle de Neville Chamberlain ? Qui risquera la paix ? C'est une analogie délibérément voulue, pour éliminer la diplomatie et quand on élimine la diplomatie, on rend la guerre inévitable. Dans une conflit idéologique, il ne peut pas y avoir de trève, pas de match nul, pas de compromis, seulement la victoire ou la défaite. Mais plutôt que de rendre la guerre inévitable en considérant tout ça comme idéologique, il serait sage de chercher des moyens de rendre possible la paix. Le conflit entre Iran et Israël est un nouveau phénomène, vieux de quelques décennies seulement dans une histoire de 2500 ans et précisément parce que ses origines sont géopolitiques, ça signifie que des solutions peuvent être trouvées, des compromis peuvent être arrangés, peu importe la difficulté que cela peut représenter. Après tout, Yitzhak Rabin lui-même disait : « On ne fait pas la paix avec ses amis. On fait la paix avec ses ennemis. » Merci. (Applaudissements)